gleich zu beginn aber ist uns aus berlin
zugeschaltet eine sehr viel gefragte
gesprächspartnerin dieser tage die
außenministerin annalena baerbock
schokoladen nach berlin
schönen guten abend frau berbalk sie
haben gestern einen sehr interessanten
bemerkenswerten satz gesagt sie haben
gesprochen davon dass man die
unterstützung der ukraine an die
kriegsstrategie putins anpassen muss sie
sagten wortwörtlich wir müssen die
ukraine so unterstützen dass wir an den
langen atem haben was meinen sie damit
ja wir haben mit diesem tag der alles
verändert hat wo wir in einer anderen
welt aufgewacht sind knapp 400 tagen am
24 februar eine situation erlebt wo die
russischen truppen einmarschiert sind
und wo die strategie des russischen
präsidenten war sehr sehr schnell die
ukraine einzunehmen und damit ist er
gescheitert zum glück ist er damit
gescheitert wir hatten ja auch die
angriffe die rundum kiew statt gefunden
haben um die hauptstadt stattgefunden
haben wissen dass er eigentlich auch in
die hauptstadt rein wollte die regierung
angreifen wollte das konnten wir zum
glück verhindern indem wir
waffenlieferungen als unterstützung auf
den weg gebracht haben und da der
russische präsident damit nicht
erfolgreich war ist die strategie jetzt
eine andere mann hat sich rund um kiew
dann auch zurück gezogen beziehungsweise
wurde zurückgeschlagen und formuliert
jetzt voll auf den osten auf den don
bass und da mit einer art und weise
eines vernichtungskrieges und es wird
deutlich dass der russische präsident
über mehrere wochen oder sogar über
mehrere monate diesen krieg fortsetzen
will auf brachiale art und weise und
zeitgleich eben die frage von krieg also
das getreide lieferung mich stand finden
dass die auswirkungen diesem
energiebereich gibt andere staaten dazu
bringen vielleicht die unterstützung
einzustellen bei die unterstützung von
anderen staaten hilft eben der ukraine
sich zu verteidigen und es darf nicht
passieren dass wir irgendwann sagen wir
können nicht mehr wir wollen nicht mehr
und die ukraine im stich lassen weil
dann hätte putin gewonnen was heißt das
konkret schwören sie damit das land
darauf ein dass es sehr sehr lange was
übersetzt für deutschland bedeutet wir
müssen den deutschen erklären dass wir
noch sehr lange und sehr viele und
schwere waffen liefern müssen oder das
heißt das übersetzt
das heißt übersetzt dass wir uns darauf
einstellen müssen dass dieser krieg noch
lange dauern könnte ich sage das aber im
konjunktiv wir versuchen zeitgleich
alles dafür dass dieser krieg
schnellstmöglich zu ende geht aber wir
haben es leider nicht in der hand
sondern der russische präsident wenn er
aufhören würde zu bombardieren dann wäre
dieser krieg vorbei dann könnte die
ukraine wieder in freiheit und in
sicherheit leben aber wir haben zb auch
als deutsche bundesregierung bewusst
gesagt bei den sanktionen als manche
gesagt haben mensch warum sagt er nicht
einfach dies macht nicht einfach das
hatte ich immer wieder darauf gedrungen
wir müssen diese sanktionen auch
durchhalten wenn wir jetzt zum beispiel
aus öl aussteigen das aus russland
kommen dann können wir nicht sagen in
ein paar monaten oh jetzt brauchen wir
über das öl wieder vielleicht sieht die
lage dann in der ukraine noch viel
schlimmer aus und das bedeutet dass wir
jeden schritt den wir gehen den so lange
gehen bis die ukraine wieder in freiheit
und in frieden und sicherheit leben
können wird vielleicht können wir das öl
embargo gleich noch mal ganz kurz an
sprechen aber heute waren interessante
moment gab es interessante momente im
bundestag herr scholz der so lange
eigentlich nicht wirklich sagen wollte
was und in welchem umfang wir genau
liefern der kanzler sprach heute sehr
dezidiert davon eine ganze liste eine
ganze aufreihung von fassung von
material im bundestag
erklärt was wir an die ukraine liefern
vielleicht kann man das einmal ganz kurz
zu spielen weil es interessant ist das
zu zeigen er hat nie so explizit darüber
gesprochen und die große frage und über
die wir vielleicht gleich reden können
ist warum ausgerechnet heute warum in
dieser form gehört mal kurz rein
wenige tage nach kriegsausbruch haben
wir flugabwehrraketen und
panzerabwehrwaffen geliefert dazu kommen
bislang mehr als 15 millionen schuss
munition 100.000 hand über 5000 panzer
abwärme umfangreiches sprengmaterial
maschinengewehre dutzende lastwagen
ladungen mit sonstigen relevanten gütern
gemeinsam mit dänemark haben wir der
ukraine auf ihren wunsch hin 450
modernisierte gepanzerte
truppentransporter geliefert über einen
ersten ringtausch mit unseren
tschechischen freunden bekommt die
ukraine vertrautes gerät wird britischer
bauart zunächst 20 kampfpanzer t 72 wir
sorgen für ersatz für tschechien erst
gestern habe ich mit dem griechischen
ministerpräsidenten mitsotakis
verabredet dass griechenland
schützenpanzer liefern wird und wir
dafür die griechischen bestände mit
deutschen schützenpanzern auffüllen und
es kommt diese waffe mit einer
erstausstattung von 59.000 schuss
munition und das reicht für 1200
bekämpfung vorgänger will kommenden
wochen werden wir der ukraine eng
abgestimmt mit den niederländern 12 der
modernsten panzerhaubitzen der welt
liefern zum beispiel hat die
bundesregierung aktuell entschieden dass
wir mit dem system iris t das modernste
flugabwehrsystem liefern über das
deutschland verfügt
frau mehr wirklich eher eine frage da
schweigt einer 100 tage lang über die
frage was wir genau liefern und ob wir
überhaupt liefern und dann heute dieser
moment warum
aber das ist kein neuer moment sondern
all das was er stolz was er
bundeskanzler heute vorgetragen hat das
ist seit wochen bekannt das habe ich im
bundestag vorgetragen dass er die
verteidigungsministerien
verteidigungsministerin schon
vorgetragen über viele bereiche davon
hat der bundeskanzler auch selber schon
gesprochen vielleicht nicht so
hintereinander weg alles aufgelistet
weil die zuständigen fachministerien
dafür zuständig waren und das auch getan
haben aber es macht ja noch mal deutlich
dass dieses bild was von einigen
gezeichnet wird deutschland würde gar
nichts tun dass das absolut nicht stimmt
wir haben von anfang an gesagt und auch
mir persönlich ist das wichtig was
bringt es wir versprechen dinge die dann
nicht funktionieren oder mieter nicht
ankommen können dass wir das nicht tun
sondern dass wir ganz klar sagen
was braucht die ukraine der ukraine auch
ehrlich sagen bei manchen geräten zum
beispiel die müssen erst repariert
werden oder dafür braucht erst eine
ausbildung das betrifft zum beispiel die
panzerhaubitzen die der bundeskanzler
gerade angesprochen habe da werden
gerade ukrainische soldatinnen und
soldaten ausgebildet dass sie diese
überhaupt bedienen können da hatten wir
auch deutlich gemacht dass dauert rund
40 tage dann gab es auch nachfragen kann
dass er nicht schneller gehen und jetzt
wo die ausbildung stattfindet ist klar
dass braucht halt so lange weil das
bringen ein schwere waffen wenn man sie
nicht bedienen kann und diese schritte
gehen wir eben in der verantwortung dass
es sich hier nicht um spielzeug handelt
sondern um schwere kriegs guter und dass
man dann auch verantwortungsvoll liefern
muss ich weiß und diese frage stellen
wir uns auch immer wo können wir
schneller werden wo können wir besser
werden weil diese furchtbaren bilder aus
dem don was ja auch noch mal zeigen es
kommt auf jeden tag an und deswegen
gehen wir jetzt eben auch diesen
weiteren schritt wie die amerikaner dass
wir gerade mit blick auf
luftverteidigung artillerie auch weitere
dinge liefern werden ihr kollege
ukrainischer kollege aus minister
kollegah sagt es gibt länder bei denen
wir auf die lieferungen warten und
länder bei denen wir es inzwischen satz
sind zu warten und deutschland gehört in
die zweite gruppe
ich habe das interview auch gehört ich
hatte kurz vorher selber noch mit ihm
gesprochen und genau über die frage auch
gesprochen was braucht es im bereich der
luftunterstützung dass iris t system da
hatten wir natürlich vorher mit den
ukrainern drüber gesprochen das heißt
die ukraine wussten auch dass es kommt
wir hatten das noch nicht öffentlich
bekannt gegeben weil wiederum dieses
system wird gerade jetzt produziert das
s1 der neuesten systeme und wir wollten
ja sicher gehen dass das jetzt wirklich
auch an den start geht weil eigentlich
sollte das an ein anderes land geliefert
werden da mussten wir erstmal erklären
dass das land dann zurücktritt das heißt
das war dem ukrainischen außenminister
bewusst was da auch ansteht aber die
entscheidung war offiziell noch nicht
verkündet aber man muss sich das auch
auseinander dividieren wir sind ein land
ich bin eine aussenministerin wir sind
eine bundesregierung will sitzen hier
mitten in hamburg oder mitten in berlin
in frieden bei uns ist ein tag für mehr
oder weniger kommt's seien auch nicht
drauf an für die ukraine ist das
komplett was anderes will deswegen ist
auch klar dass wenn wir sagen das dauert
ein paar tage dass wir das aus guten
gründen tun aber natürlich auf
ukrainischer seite gesagt wird aber
könnt ihr nicht bitte alles tun dass es
ein bisschen schneller geht und das ist
dann gar kein gegeneinander sondern das
ist einfach der situation und dem
umstand geschuldet dass die ukraine
ukraine jeden tag ihre menschen sterben
sehen jeden tag miterleben wir sind auf
dass kinder das kalte dass erwachsene
ums leben kommen und deswegen klappt
vielleicht manchmal die kommunikation
auch ein bisschen auseinander was aus
meiner sicht in einer solchen situation
nur selbstverständlich sie sagen da
klafft manchmal die situation oder die
kommunikation ein bisschen auseinander
das klang heute alles so wahnsinnig
entschlossen so tatkräftig ich habe eben
gerade ihren ukrainischen amtskollegen
zitiert der sagt wir sind es satt immer
auf deutschland warten zu müssen in
dieser aufzählung eben und deswegen noch
mal war die so interessant viel so ganz
nebenbei das wort griechenland und der
kanzler erwähnte dass er mit seinem
amtskollegen einen ringtausch vereinbart
habe sagte die griechen werden
schützenpanzer in die ukraine liefern
und wir fühlen dafür die die
asservatenkammer sozusagen der griechen
auf die kollegen von bild berichten
heute etwas interessantes die sagen es
geht genau um diese 50 mal die
eigentlich die ukraine bereits bei
rheinmetall vertraglich klar gemacht
hatte genau diese 50 mal sollen jetzt
nach griechenland gehen und im gegenzug
gehen 100 sehr alte panzer sowjetischer
nva beständen bauart in die ukraine
panzer die zum teil 60 jahre alt sind
und die offenbar so kaputt sind dass sie
nicht zum schießen benutzt worden sind
sondern teilweise als ziele benutzt
worden sind das heißt die panzer haben
nicht geschossen sondern man hat auf die
panzer geschossen man hat an diesen
panzern geübt deutschland hat diese
panzer seinerzeit für 50000 mark
angeblich an griechenland verkauft wie
haben sie weiterverkauft an ägypten an
den irak und so weiter stimmt diese
geschichte und wenn ja frage ich mich
was soll die ukraine die
verteidigungsfähigkeit der ukraine
machen mit diesem uralten mir altmetall
und das ist es ja nicht
also ich glaube sie sehen mir nach dass
ich jetzt nicht bild meldung die hier
per live-ticker reinkommen dokumentieren
kann ohne dass ich genau weiß um sein
liebesleben gehört aber der ganz der
ganze sinn und zweck tor von den mardern
habe ich gehört aber sie haben gerade
gesagt jetzt wird gerade bekannt dass
auf diese posse geschossen worden ist
also mit dem was sie gerade geschildert
haben haben wir der ringtausch
der vorgang an sich ist doch wichtig sei
der vorgang ist will ich gerade genau
den will ich grade erklären genau und
sinn und zweck dieses ringtausch ist und
ich war daran ja beteiligt weil das bei
dem nato treffen in brüssel
stattgefunden hat wo wir uns
zusammengesetzt haben als nato
mitglieder und auch als g7 partnerbüro
am anfang erstmal jeder geliefert was er
konnte dass wir all das was der kanzler
gerade aufgeführt hat hier konnten in
manchen bereich nicht so viel liefern
weil wir einfach nichts hatten oder
dinge waren leider kaputt dann haben wir
uns in brüssel zusammengesetzt und
gesagt wir müssen jetzt mal ein bisschen
mehr kombinieren was liefert der eine
was liefert der andere zum beispiel
diese panzerhaubitzen die wir liefern da
haben wir leider die munition nicht da
müssen wir dafür sorgen dass die
munition aus anderen ländern kommt weil
was bringt das wenn keine munition da
ist und bei den panzern ist der punkt
dass die ukraine auch deutlich gemacht
hat vor allen dingen aus sowjetischen
beständen brauchen sie panzer weil sie
die sofort einsetzen können weil das
systeme sind mit denen sie auch den
letzten jahren selber gearbeitet haben
ansonsten haben wir die situation wie
jetzt bei unseren haubitzen dass wir
erst mal 40 tage ausbilden ist und
deswegen ist die idee des ringtausch es
entstanden dass die länder deswegen sind
es viele osteuropäische länder die noch
alte sowjetische bestände haben oder
jetzt wie griechenland alte bestände von
uns damals ddr dass die sofort geliefert
werden können ohne ausbildung weil man
sie vor zum einsatz bringen kann und wir
weil die griechen brauchen ja nicht
sofort die panzer die werden ja nicht
angegriffen die griechen das gleiche
gilt übrigens auch für die polen
deswegen ist auch da in der
kommunikation die idee des ringtausch es
dass man nach und nach auf füllt weil
wir zum glück alle nicht im krieg sind
das dann die bestände aufgefüllt werden
und die entsprechenden armeen an den
neuen geräten selber dann üben und
trainieren können oder sie haben sie
sowieso schon im einsatz
können damit umgehen das ganze ist
hochkomplex ich ich kann das verstehen
ich bin auch immer wieder dass ich denke
wo können wir noch besser werden wo
können wir schneller werden aber wir
sind in einer situation ich glaube das
muss man immer wieder unterstreichen
niemand hat sich vorstellen können dass
wir in so einem brutalen angriffs und
ich habe ja jetzt heute auch gesagt das
ist ein vernichtungskrieg in der ukraine
reingeraten niemand hat sich vorstellen
können dass wir überhaupt in europa
darüber reden ja schweres militärisches
gerät so schnell zum einsatz zu bringen
und dann sind wir in einer situation
dass wir zum glück in den letzten jahren
als nato selber nicht nur aufrüstung
betrieben haben weil wir nicht wie
russland den krieg geplant haben dass
wir deswegen in manchen bereichen
einfach lücken haben um mit dieser
situation müssen wir jetzt umgehen und
zwar so umgehen dass wir schnell und
bestmöglich helfen können wissentlich
dass es nicht die perfekte lösung gibt
sondern wir ganz vielen dingen
pragmatisch sein müssen und auf der
anderen seite immer wieder überprüfen wo
können wir besser wo können wir
schneller werden ja ich wiederhole mich
jetzt um jeden tag frau bär bockig hören
gerade gebannt zu und sie sagen jetzt
bereits zum dritten oder vierten mal ich
frage mich immer wieder wo können wir
besser werden wo können wir schneller
werden dafür ist immer was ganz
persönliches fragen wie frustriert sind
sie manchmal darüber dass wir
offenkundig so langsam sind und nicht so
pragmatisch wie sie ihr parteikollege
anton hofreiter sah es vor einiger zeit
hier und sagte also nach meinem
dafürhalten sitzt das problem im
kanzleramt
aber das ist das gegenteil glaube ich
von dem was gerade der situation gerecht
führt also ich kann es verstehen das ja
auch so in öffentlichkeit in medien dann
gern isst und der schuld oder der schuld
wir sind in einer situation
die hat es so noch nie gegeben wir
müssen alle an einem strang ziehen und
deswegen ist mir auch so wichtig dass
wir in der europäischen union in den
nato bündnis gemeinsam agieren in dieser
bundesregierung gemeinsam agieren ich
mich dann mal sagen der bundeskanzler
hat eine andere rolle als die
außenministerin als auch die
verteidigungsministerin wenn er die
gleichen aufgaben machen würde wie wir
dann bräuchte man ja uns als ministerin
an dieser stelle nicht deswegen ist das
wichtige dass wir uns ergänzen und ja
immer wieder überprüfen warum hakt es
hier an deren ein punkt warum hakt es
hier an dem anderen punkt und gemeinsam
schauen wie wir schneller werden können
aber in der verantwortung dass es hier
um einen krieg entsprechend geht und vor
allen dingen in der verantwortung dass
wir das gemeinsam mit unseren anderen
bündnispartnern machen frau burke sie
warnt vor drei wochen in butter und
viele bilder davon gesehen von ihrem
besuch dort war sehr bewegend auch was
sie dort gesagt haben sind auch viel
dafür gelobt worden es gab leute die
sagten sie hätten dort sozusagen ihre
professionelle distanz verloren ich habe
diese kritik nicht ganz verstanden weil
ich dachte wenn man solche bilder sieht
wenn man dieses grauen sieht dann kann
man gar keine distanz mehr haben wie hat
das was sie dort gesehen haben den blick
auf diesen krieg verändert auf das was
da passiert und sich persönlich
es hat für mich noch einmal deutlich
gemacht wie wichtig es ist und ich bin
ja genau mit der message die ich jetzt
auch sage wir müssen uns darauf
einstellen dass das noch ganz ganz lange
gehen wird deutlich gemacht hat dass wir
um jede jeden menschen dort kämpfen
müssen um jede stadt kämpfen müssen und
deswegen habe ich auch gesagt es könnten
auch wir seien immer wieder
vergegenwärtigen dass es nicht nur
fernsehbilder sind sondern dass das in
einer distanz von uns passiert wo wir
sonst in den urlaub fahren würden 700
800 kilometer von uns und sie hatten
hier angesprochen mit da hat man die
distanz verloren also ehrlich gesagt in
einer situation wo man miterlebt dass
menschen die man persönlich kennt dass
orte wo man gerade noch gewesen ist und
eine kaffee getrunken hat mitten in der
sonne wie solche orte dem boden
gleichgemacht werden oder menschen und
so viele leute in deutschland die haben
verwandte da die haben freunde da die
haben bezug zu der ukraine ich glaube
das lässt niemanden kalt und eine
politik die auf so eine tragödie kalt
reagiert oder sich abschottet oder sogar
bewusst sagt ich muss eine mauer um mich
bauen damit mich das nicht berührt ich
glaube die kann gar nicht
verantwortungsvoll handeln und natürlich
ist es zeitgleich so dass man sich nicht
von emotionen überrennen lassen darf
deswegen auch wenn es einen das herz
zerreißt das habe ich ganz zu beginn
dieses krieges gesagt muss man einen
kühlen kopf haben das war die
entscheidung die wir getroffen haben als
es darum geht sollten wir nicht selber
für flugverbotszonen sorgen dann hätten
wir mit flugzeugen in die ukraine selber
rein fliegen müssen und das war so eine
entscheidung ja da hat es mir das herz
zerrissen miterleben zu müssen dass
menschen durch bomben sterben aber meine
verantwortung als deutsche
außenministerin als teil dieser
bundesregierung sowie alle anderen
bündnispartner war dann zu sagen es
zerreißt uns das herz aber wir können
nicht verantworten selber in diesen
krieg aktiv mit einzugreifen weil in der
abwägung würde das zu viel viel größere
bleibt dann für ganz europa gehören ich
erinnere mich gegen ende des jahres als
schon klar wurde die ziehen dort truppen
zusammen und als sozusagen
verteidigungsexpertin in dem fall
verstanden haben da braut sich was
zusammen und es ist nicht gut was da
passiert da sagte mir jemand eine
kollegin von ihnen hinter den kulissen
ich glaube wir haben alles falsch
gemacht werden die ukraine vorher bis an
die zähne bewaffnet müssen weil dann
würde er das was er jetzt vor hat
niemals machen hätten wir geht ihnen das
auch manchmal so ist das ein gedanke den
sie auch kennen
ja also wir sind jetzt 100 tage in
diesem krieg rund 100 tage in diesem
krieg und manchmal hat man nun fragt
sich natürlich was hätten wir vorher
anders machen müssen aber es ist
natürlich immer so im leben wenn dinge
dann ereignisse passiert sind hinterher
bis man in manchen punkten schlauer hier
hat man dann gesehen dass der russische
präsident auf teufel komm raus diesen
brutalen kriegen führen wollte auf der
anderen seite das sind ja die abwägung
die man trifft ihren situation noch
nicht eingetroffen sind in der abwägung
wenn wir zum beispiel viel früher
schwere waffen geliefert hätten und dann
hätte der russische präsident gesagt ich
wollte eigentlich weiter verhandeln aber
jetzt hat mir die nato den krieg erklärt
weil die schwere waffen in die ukraine
geliefert haben dann hätte man natürlich
gesagt oh das war bei für und
verantwortung
das war verantwortungslos
wie konnte das passieren
warum habt ihr es nicht weiter mit
diplomatie probiert und wir hatten heute
gerade auch die debatte im deutschen
bundestag wo dann von der linken kam ja
aber frau bellers sie sollten keine
waffen liefern sie sollten es mal mit
der diplomatie probieren wir haben es
bis zur letzten minute mit der
diplomatie probiert auch diejenigen die
jetzt sagen na ja vielleicht gehört der
don maß doch eher zur zu russland
vielleicht sollte man jetzt sagen dass
der waffenstillstand
seit 2014 haben wir den konflikt in der
ost ukraine seit 2014 wurde versucht zu
verhandeln ich habe damals auch als
oppositionspolitikerin nicht alles für
richtig empfinden aber dass man versucht
hat diesen brutalen krieg diplomatisch
zu verhindern das war natürlich ein
versuch wert weil niemand möchte krieg
aber jetzt erleben wir dass damit alles
gescheitert ist und deswegen bin ich
jetzt auch an dem standpunkt dass ich
sage wir können da nicht auf das prinzip
hoffnung setzen und geben nicht diese
rufe unterstütze die sagen naja muss den
putin jetzt mal ein bisschen was geben
dann wird das schon aufhören nein auf
brutale art und weise haben wir erlebt
dass das was acht jahre lang im don was
passiert ist auf der krim passiert ist
dass das eben nicht zu frieden und
sicherheit geführt hat sondern eben zu
diesem brutalen krieg und genau deswegen
treffen wir diese nicht einfach
wahnsinnig schwierige entscheidung
weiterhin alles dafür zu tun militärisch
dass wir die ukraine unterstützen können
und wie gesagt im zweifel noch eine ganz
ganz lange zeit
zwar letzte frage noch frau berg weil
sie gerade sagten diplomatie sie haben
ja dann gelegentlich mit leuten wie
herrn lavrov zu tun haben auch viel lob
dafür bekommen wie sie mit umgehen ich
stelle mir oder anderswie muss ich mir
solche verhandlungen vorstellen wie
verhandelt man mit einem von dem man
eigentlich weiß der lud mich an wenn der
guten morgen sagt ist die hälfte davon
schon gelogen
trotzdem zu versuchen und nicht naiv und
blauäugig zu sein und klare rote linien
auch aufzustellen und für mich das hatte
ich ein paar wochen vor dem vor dem
angriff im deutschen bundestag auch
besagt
dass der moment kommen kann wo wir
unsere politik um 180 grad drehen müssen
und dieser moment ist gekommen als wir
festgestellt haben nicht nur das gut
morgen war vielleicht das war vielleicht
noch das einzig ehrliche wort wobei ich
glaube ich mittags da aber
sondern alles andere von aber wir müssen
doch darüber reden was wir im don was
machen können aber wir müssen die osze
stärken dass all das gelogen war das ist
dann ein moment gekommen war wo man
deutlich gesagt hat wir ändern um 180
grad das was wir bisher gemacht haben
weil die einzige chance um der ukraine
beizustehen ist jetzt auch militärisch
zu unterstützen
aber jetzt kommt mein großes aber weil
wir so viel über waffen reden
genauso wichtig ist die humanitäre hilfe
wir haben das am anfang gesehen
lebensmittel medikamente wasser dieser
krieg wird auch darum geführt dass das
alles nicht vorhanden ist infrastruktur
ist zerstört brücken sind zerstört das
heißt die waffenlieferung sind wirklich
dass eine der andere große bereich und
das kostet wahnsinnig viel geld das
müssen wir bereitstellen dass wir
weiterhin in diesen bereichen humanitäre
hilfe ganz ganz ganz deutlich
unterstützen und da auch mal an den
deutschen bundestag wir haben partei
fraktionsübergreifend zwischen den
demokratischen parteien die humanitäre
hilfe in den letzten wochen auf 450
millionen noch einmal angehoben und zwar
mit allen im parlament weil wir gesagt
haben wir müssen unterstützen wir werden
zum internationalen strafgerichtshof
acht menschen aus deutschland schicken
um diese kriegsverbrechen aufklären zu
können die bilder die sie gerade gezeigt
haben ich war da ja mit der
generalstaatsanwältin also diejenigen
die diese vergewaltigung
diese furchtbaren dinge man kann nicht
das ja gar nicht vorstellen jemand wird
vom fahrrad per kopfschuss ermordet das
ist das ist ein kriegsverbrechen ich hab
so ein stapel von
bildern bekommt von kindern und zwar das
jüngste war gerade mal ein paar wochen
alt von dem 16-jährigen der hier in
brustschutz hatte das heißt er wurde ein
16-jähriger bewusst erschossen all diese
kriegsverbrechen bedeuten die kinder die
menschen werden nie wieder leben können
logischerweise aber wir sind es eben
diesen opfern auch schuldig dass wir
nicht nur über waffenlieferungen reden
sondern dass wir die alle zur anklage
bringen und deutlich machen kein opfer
werden wir vergessen sondern wir werden
auch das unterstützen noch das ist
unsere deutsche verantwortung und mir
ist wichtig dass das nicht so hinten
runter fällt weil wir so vielen
konflikten und kriegen wissen wie
wichtig es ist gerade für die
angehörigen ist dass ihre liebsten nicht
vergessen werden wenn sie das gerade so
an irgendwie schild am vorwerk doch mal
eine nachfrage wenn sie diese bilder
sehen und dann sitzt ihnen jemand
gegenüber wie hella brock und erzählte
ihm irgendwas vor der nato und die angst
vor der nato und die nato bedroht uns es
ist ja nicht die angst vor der nato die
einen dazu bringt einen 16-jährigen zu
erschießen oder jemanden vom fahrrad zu
holen um per kopfschuss um zu bringen
sondern das hat er ganz andere gründe
was sagen sie dem dann sagen sie dem sie
lügen mich an
beziehungsweise das gute an die
verbrechen noch nicht deswegen haben wir
darüber natürlich nicht gesprochen aber
wir haben eindringlich über nord stream
2 gesprochen also meine haltung wort bei
dem zeitpunkt ja schon die ganze zeit
dass diese pipeline falsch ist und da
war immer die geschichte ja aber ihr
werdet hier unsere bürger in russland
schädigen und ich sag ja aber wenn ihr
gas liefern wollte niemand hindert euch
dadurch durch nord stream 1 also der
mafia oder liegt diese pipeline schon
die ganze zeit mit gas ihr könnt eure
produktion weiter hochfahren ihr könnt
auch zu 100% dadurch liefern warum
braucht ihr denn diese zweite pipeline
so und jetzt ist für alle auf brutale
art und weise klar dass das eben ein
absolutes machtinstrument gewesen ist
dass man im sommer schon die gasspeicher
nicht aufgefüllt hat wer das sehen
wollte er hat das auch gesehen dass
möchte ich an dieser stelle auch einmal
deutlich machen und fällt der blick nach
vorne deswegen ist für mich so wichtig
wir dürfen uns erstens die welt nicht
schönreden ich glaube immer noch an das
gute in der welt sonst wäre ich nicht in
der politik aber wir dürfen nicht naiv
sein und vor allen dingen dürfen wir
nicht diese vorstellung haben auf der
einen seite gibt es wirtschaftliche
interessen und auf der anderen seite
gibt es dann menschenrechte oder das
internationale recht gerade in einer
freien welt in einer demokratie auch in
einer freien marktwirtschaft gehört
natürlich der faire wettbewerb der
rechtsstaat mit wirtschaftlicher
entwicklung hand in hand zusammen und es
gibt nichts gutes in diesem krieg aber
dass wir diese lehren jetzt ziehen dass
wir werte und interessen nicht mehr
gegeneinander ausspielen ich glaube das
ist eine sehr sehr sehr wichtigen
lehrern gerade auch für die zukunft der
kanzler sagt russland darf diesen krieg
nicht gewinnen was sagen sie sagen sie
die ukraine muss diesen krieg gewinnen
ich sage das stimmt was der kanzler sagt
das habe ich auch schon sehr sehr oft
selber gesagt natürlich darf russland
diesen krieg nicht gewinnen sondern muss
in strategisch verlieren weil sie
brechen nicht nur die keine prämie hat
sondern mit dem mit dem internationalen
völkerrecht sie wollen in frieden in der
ukraine zerstören deswegen darf die
ukraine auf keinen fall verlieren das
heißt die ukraine muss gewinnen also
dann gehen sehr frau berghoff wir sehen
uns irgendwann
möglicherweise bessere und ruhigere
zeiten kommen hier weder in diesem
studio vielen dank und alles gute ihn
nach berlin
franke ebenso alles gute auf bald